Отчет по домашнему заданию "Бенчмаркинг. Часть 1"

Репрезентативность нагрузок - насколько бенчмарк отражает то, что анализируемая система будет делать на самом деле.
Таймирование - как именно замеряем время в ходе бенчмаркинга, какое время включаем в результаты.
Размерность задач - соответствует ли обьем задачи способностям исследуемой системы.

Проблема по репрезентативности нагрузок. 
Пример: LINPACK - бенчмарк, состоящий из тестов по решению линейных уравнений, для анализа перфоманса.
    Этот тест измеряет способность вычислительной ситемы решать системы линейных уравнений через LU - разложение (Ax = b, A - матрица системы, x - столбец неизвестных, b - свободый столбец) - необходимо оценить количество операций с плавающей точкой в секунду (FLOPS - Floating Points Operations Per Second).
    Многие научные задачи сводятся именно к этому. 
    Но данный тест является CPU-bound ориентированным. Большую часть времени занимают непосредственно вычисления на CPU. При этом могут быть не изучены bottle-neck в виде проблем со скоростью домтупа к памяти/сети/...
    Например, на сегодняшний день в компьютерах MacBook с чипом M1/M2/M3 существует AMX - Apple Matrix, сопроцессор, заточенный на работу с матрицами, показывающий отличные результаты на тестах LINPACK.
    Реальные задачи часто сталкиваются с cache miss, неправильным предсказанием BPU и т. д.
    Помимо этого, LINPACK заточен на плотные матрицы, а зачастую реальные задачи работают со sparse matrix (разные паттерны доступа к памяти, отсутствует пространственная локальность).
    Многие производители могут оптимизировать свои системы именно под тест, поэтому вычисления будут идеальны на тестах, но в реальных задачах показывать плохие результаты.
    Таким образом, в реальных задачах компьютер может не показать таких хороших результатов, как на наборе тестов LINPACK.
    Поэтому на сегодняшний день набор тестов подвергается критике и замещен более современными бенчмарками, например HPCG для sparse matrix.

Проблема по размерности задачи. 
В сфере бенчмаркинга во многих случаях узким местом является проблема скорости доступа к памяти (Memory Wall)
Иерархия памяти строится следующим образом: Registers -> L1 cache -> L2 cache -> ... -> Ln cache (количество уровней кэшей зависит от системы) -> Main Memory -> Hard Drive 
Если вычисления производятся исключительно в верхнем уровне иерархии (в верхних уровнях процессорного кэша), то можно получить фантастически хорошие цифры производительности на бумаге (подходит для маркетинга), но не имеет ничего общего с реальными задачи науки/экономики/... 
И противоположый эффект: задача больше обьема оперативной памяти, то есть происходит paging на жесткий диск (HHD/SSD), начинается Memory-Bound работа, что также неправильно отражает реальную работу системы.
Получается два разных бенчмарка - бенчмарк непосредственно вычислений и бенчмарк работы памяти.
Пример: HPL (современный LINPACK) - набор тестов для оценки производительности супекомпьютера.
    Пользователь должен выбрать размер матрицы около 70-80% RAM. 
    Если выбрать размер больше (90-100%) OS начнет swapping страниц в Hard Drive.
    SSD/HHD медлнее DRAM на порядки, доступ к ней занимает гораздо больше тактов. Происходят TLB misses. GFLOPS (Giga FLOPS) значительно упадет, тесты станут занимать в разы больше времени.
    Если выбрать маленький размер (20%) - можно не увидеть работу системы в реальной задаче, выполнение произойдет слишком быстро, заметная часть уйдет на запуск программы, начальные расчеты, выделение памяти и т.п.

Проблема таймирования.
Необходимо правильно запускать и выключать таймер. Для разных задач - свой подход. 
Например в сфере HFT не представляет особого интереса сколько времени заняла только CPU-Bound работа.
Нужно знать время от пакета сети с биржи до исполнения задачи (Wall clock).
Также в High Frequency Trading заостряется внимание к tail latency, а не к среднему времени.
Помимо этого существуют и другие критерии измерения времени: 
1. Прогреты ли кэши (холодный запуск или прогретый запуск)
2. Время на второстепенную работу (например сборка мусора в ЯП или JIT-компиляция)
3. overhead на syscall внутри замера времени (например std::chrono::high_resolution_clock::now()).
4. Изменение частоты процессора (например Turbo режим в Intel процессорах)
Пример: MLPerf - набор тестов для сравнения моделей машинного обучения.
    Как работают замеры в сценариях: 
    1. single-stream. Самый простой сценарий. Здесь нужно засечь время от подачи запроса до получения ответа.
    2. server. Здесь интересно сколько запросов обрабаьываются за опреденное фиксированное время. Если запрос обрабатывается дольше - в выборку он включен не будет.
    3. offline. В этом случае неважно, сколько времени обрабатывается один запрос. Нужно засечь то, сколько времени уйдет на обработку миллионов запросов (замер пропускной способности).
